---
title: 파이프라인 해저드
weight: 1
---

[파이프라이닝](../)은 명령어를 동시에 실행함으로써 명령어의 지연 시간을 숨길 수 있게 해주지만, 그 자체로 잠재적인 장애물을 만들기도 합니다. 이를 특징적으로 *파이프라인 해저드(pipeline hazards)*라고 부르는데, 이는 다음 명령어가 다음 클록 사이클에 실행될 수 없는 상황을 의미합니다.

해저드가 발생하는 방식은 여러 가지가 있습니다:

* *구조적 해저드(structural hazard)*는 두 개 이상의 명령어가 CPU의 동일한 부분(예: 실행 유닛)을 필요로 할 때 발생합니다.
* *데이터 해저드(data hazard)*는 이전 단계에서 계산되는 피연산자를 기다려야 할 때 발생합니다.
* *제어 해저드(control hazard)*는 CPU가 다음에 어떤 명령어를 실행해야 할지 알 수 없을 때 발생합니다.

해저드를 해결하는 유일한 방법은 *파이프라인 스톨(pipeline stall)*을 발생시키는 것입니다. 즉, 혼잡의 원인이 사라질 때까지 이전의 모든 단계의 진행을 중단하는 것입니다. 이는 파이프라인에 *버블(bubbles)*을 만듭니다. 유체 파이프의 공기 방울과 유사하게, 실행 유닛이 유휴 상태가 되고 유용한 작업이 수행되지 않는 시간이 전파되는 상태를 말합니다.

![실행 단계에서의 파이프라인 스톨](../img/bubble.png)

각 해저드는 서로 다른 페널티를 가집니다:

- 구조적 해저드에서는 실행 유닛이 준비될 때까지 (보통 한 사이클 더) 기다려야 합니다. 이는 성능의 근본적인 병목 현상이며 피할 수 없으므로, 이를 고려하여 설계해야 합니다.
- 데이터 해저드에서는 필요한 데이터가 계산될 때까지 기다려야 합니다(*크리티컬 패스(critical path)*의 지연 시간). 데이터 해저드는 크리티컬 패스가 더 짧아지도록 계산 구조를 재조정함으로써 해결됩니다.
- 제어 해저드에서는 일반적으로 전체 파이프라인을 플러시(flush)하고 다시 시작해야 하며, 15-20 사이클 전체를 낭비하게 됩니다. 제어 해저드는 분기를 완전히 제거하거나, 분기를 예측 가능하게 만들어 CPU가 다음에 실행될 내용을 효과적으로 *투기(speculate)*할 수 있게 함으로써 해결됩니다.

각 해저드가 성능에 미치는 영향이 매우 다르기 때문에, 우리는 역순으로 가장 심각한 것부터 살펴볼 것입니다.
